اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فراجهم عرضه
سلام و عدب و احترام خدمت شما شنونگان محترم برنامه های راژی محرف
با مجموعه گنج سعادت در خدمت شما هستیم
و با کاشناسی استاد بزرگوار مجدنستان محمد حدی فلاه
بحث های ناظره به فضائل و رضایل اخلاقی در گنج سعادت محور بحثه
که در برنامه امروز همچنان برنامه های قبل
هم جنوب استاد فلاه یکی از رضایل اخلاقی را با امان بخل محور بحث قرار خواهند داد
و در ادامه مطالبی که در برنامه های قبل تقدیم شما کردیم
مباحث جنوب استاد فلاه را در برنامه امروز این زمین خواهیم شنید
در ابتدای برنامه خدمت کاشناس محترم که قبول زحمت کردن
در استیدیو برنامه حضور پیدا کردن عرض سلام دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم
در خدمت دونست
خیلی خوش آمدید جنوب استاد فلاه
بحث ما در باب بخل بود و بخل در قرآن را محور بحث قرار دادید
حقیقت بخل در قرآن و عباد مختلفی که در باب بخل در قرآن میشه دنبال کرد
البته همونجور که در ابتدای برنامه قبل هم اشاره کردید
مباحث ناظر بخل در قرآن فراتر از مباحثی بود که در این برنامه اشاره کردید
و حالا قومندان باید مباحث رو با دنبال کردن در مجامعه تفسیری و کتاب های اخلاقی
که به این بحث پرداختن دنبال کنند
در برنامه قبل باید شدید به بحث مربوط به بخل در روایات
حقیقت بخل در روایات رو محور بحث قرار دادید
و به اصاس روایتی که از پیامبر بزرگون سلامتالله و سلامتالله اشاره کردید
در باب انسان بخیل اشاره کردید انسانیست که خودش میخوره و به دیگران اطاع نمی کنه
حقیقت بخل در باب بسیاری از رضایل که مطرح میکردید
مشکل اصاسی رو همچون سایل رضایل مشکل توحیدی میدونستید
و در این باب در روایات هم به شکل سریح
مسئله سوئزن به خدا محور بحث قرار گرفته که در انسان بخیل
در واقع نوعی سوئزن به خدا وجود داره
اون روایت معروف که از امان رضا علیه السلام اشاره کردید
و یا کم ول بخل برحضر باشید از بخل چرا که آسیب و آفتیست که
ایمان انسان رو درگیر میکنه و انسان رو از اون حریت و ایمان دور میکنه
رابطه بحث بخل با حریت و ایمان رو محور بحث قرار دادید
که انسانی که چالش جدی که در حوضه اخلاقش به نام بخل لره
قطعا یه پایه بحث اون حریت و آزادگی شه و مسئله دیگر بحث ایمان
که در واقع این ها با هم ارتباط جدی دارد
مسئله دیگری که در برنامه غرب در باب بخل اشاره کردید
این که همچن هسادت بخل مهور برای سایر رضایل
اون منجلاب جدی در حوضه فسادهایی
این های اخلاقی که در انسان شکل میگیر اگر هسادت رو به عنوان یک رزیله جدی اشاره کردید
که در واقع فازلابیست در باب سایر رضایل
در باب بخل امین صدق میکنه و مطرح میشه
از حضرت امیر علیه السلام اشاره کردید که بخل جامعه همه بدی هاست
چنان استاد ادامه بماهست رو در این زمینه بشنید
هر صورت که باز نازه به همون آخری نوایتی که از آقا امیر المومنین یاد کردم
بخل جامعه همه بدی هاست
البخل و جامعه اون لماساوه لعیوب
یادواری ارز میکنم
تو گویی آقا امیر المومنین
سلام الله علیه و برموده باشن شیع ایان من
و امروزی گفته باشیم به خصوص ای جوانان شیع جان من و جان شما که
سربلندم کنید و به بیماری بخل
مبتلا نشید که با سلوک
و در جرگه ویلایی امیر المومنین
سخت ناسازگاره و جور در نمی آد
بفرمایید ازن ورود به ساحت ویلاییت امیر المومنین
ترک بخل به حساب میاد
باز روایتی از آقا امیر المومنین براتون بخونم
که در واقع میفرمایید که حقیقت بخل
از جمله اینه که یک عیب بزرگه
آر به حساب میاد
یه رسوائی در مجموعه رزائل
البخل و آرون
بخل ننگه
وقتی جمع و جامعه همه بدی هاست
البته کاره
البته که عیب بزرگ به حساب میاد
و باز شیعان من این عیب در شهن شما نیست
شیعان نباید
ارسابت که به دامن سلوک ویلاییشون
لکه آر و ننگی مثل بخل باشه
من امیر المومنین شما هستم
و از شما به عنوان ولی
درا و سرپرست
توقع دارم که
از بخل
پرهیز کنید
باز توی روایت دیگه ای از آقا امیر المومنین
سلام الله علیه و از ایل اون عنوان اصلی و کلی ما حقیقت
حضرت فرمودن که
ردای خفت بخل
و تو اون تجسسم اعمال اگر بیاییم
بخل رو بخواییم بهش
تجسسم بدیم
تجسست بدیم
البخل جلباب المسکنه
بخل ردا
ردای زلت و مسکنت به حساب میاد
پس کسی در
ذهن خودش زکر خودش
حوش خودش راه نده که
بخل شنل ازت
یا شنل توانگری
که آقا امیر المومنین فرمودن
دو تمام شد که
بخل ردای مسکنت و
ردای زلت به حساب میاد
و فرمودن که
آدم بخیل خزاندار دیگرانه
و برای دیگران داره
خزانداری می کنه
پس بخل خزانداری
برای دیگرانه و آدم بخیل
خزاندار دیگران به حساب میاد
که فرمودن البخیلو
خازنون لبرسته
یعنی می میرو
میزر برای درسته
بخل خزانداری
برای دیگران و آدم بخیل
خزاندار و راس
خودش به حساب میاد
و باز فرمودن البخیلو
یبخلو علا نفسهی
بلیسیر من دنیا
آدم بخیل به خاطر
بخلش کمی از دنیا رو خرجه
خودش می کنه
معمولا این کار رو خودش نمیذاره غناهت
آره در واقع
مبتلا به یک رزالت و رزیلته
و یم سهوله و راسهی
به کلا کمی از دنیا رو
خرجه خودش می کنه
ولی الباقیش رو
همه ی الباقی رو با بخشندگی
به ورراستش میده
با این که خودش زنده بود و ورراستش
عزیزانش نزدیکانش دوربرش بودن
به اونا نمی بخشید
ولی غیر رسمی داشت
چی کار میکنه؟
برامون جمع میکنه
و وقتی زنده بود
کاری نمی کرد ولی عملندش
برا اونا کار میکنه
محرز خود همین بحث بخل
با غناهت همین بحث جدیست
افراد بدونن این
تمیز رو داشته باشن
که کجا بخله کجا غناهتیست
که توصیه هم شده که داشته باشیم
اولا که از حیث
این رج و ردهی که دارن
غناهت جزوه
جنود عقل به حساب میاد
فضائل
بله سرباز خداست
سرباز قوه آقله به حساب میاد
و بخل یک سرباز
سرباز شیطان و نفس اماره بزد
و در مقابل جبه
عقله
شما با غناهت انفاق میکنید
و در اون داستان
فضائل ارتقا پیدا میکنید
ولی در بخل اصلا سراغ فضیلت
نمیره دعوا با انفاق داره
در واقع به
بیان دیگه یکی از
دشمنانی که آدم
بخیل مقابل خودش میبینه
آدم غانه است
و یا به تعبیر دیگه بخل
سربازیه که وقتی تیر بندازه
یکی از تیرهایی رو که مندازه
به طرف غناهت مندازه
با غناهت به شدت دشمن
و غناهت آدم با غناهت ساخته میشه
ولی با ارسالات که بخل
ساخته نمیشه
در غناهت شما دیگر گراه هستید
اگر برای خودتون استفاده نکنید
به خاطر اینه که اولویتتون
دیگران هستن
ولی در اینجا اصلا داستان فرق میکنه
آدم و بخیل تظاهر
به غناهت شاید بکنه
یا یک
کچ فهمی داره نسبت به غناهت
که
برا خودش داره استفاده میکنه
بدون این که دیگران رو در داشته های خودش
مشارکت بده برنم
و خود همین نفس مشارکت
ندادن بخله
درست بفرمایید محروم کردن خودش
از نعمت هایی که خدای متعال
بهش داده اونا هم
همچنین ناظر به همین نکته
که یاد کردم که غناهت سرواز
قوه یا عقله به حساب میاد
باید علنان شفاف
بگیم که بخل
مقابل قوه یا عقله یک بیعقلی
به حساب میاد و یک بیتشخیسی
معمولا آدم های بخیل
در تشخیص
راه درست و
استفاده درست از مال و داشته هاشون
دوچار اشتباه میشن
آدم های بخیل دلشون میخواد
کسی سراغ اینا نیاد
و به داشته هاشون کار نداشته باشه
و چشم نداشته باشه
امام صادق میگه که آدم های بخیل
بیاید آرزو کنید
که همه مردم دارا بشن
که با دارایی خودشون
سرگرم دارایی خودشون و کار به کار شما
نداشته بشن
و ظاهرن آدم های بخیل اینجوری نیستن
درات بفرمایید
هم خودشون دارن بخیلن
و هم چنین آرزوی
رو در حق دیگران ندارن
از سر بخل
از بخیلیه که چنین آرزوی
رو هم در بخیلی ندارن
نوعی حسادت هم در بخل هست دیگر
که اجزا دیگری دارا بشن
حضر کردیم دیگر جامع و جمع همه
بدی ها هست
به قول ما زنی ها اگه پشو بزنین
و جا به جا کنین همه اینا رو
توش میشه پیدا کرد
و یادواری عرض میکنم
قبلن گفتیم هر رزیلتی
و از جمله همین بخل
سرباز جهله
و مقابل جپهی عقله
و پس همین الان نقدن
بخل بی عقلیه و بی تشخیصی به زن
خب بحث تقیقت رو همینجا میبندیم
و وارد نشانه های بخل میشیم
یه چند تا نشانه نمونه ارز میکنم
و بعد انشاءالله وارد
مراتب به وحص میشم
ارز هواد که از جمله نشانه ها
و حلامت های آدم های بخیل
بحان تراشیه
بله
تو جامعه اسلامی خلاف
تبق و خلاف انتظار
اونم جامعه شیعی
در حوضه فردی
گروهی خانوادگی
با این که دم از دین و دینداری میزنیم
یک بخل هایی دیده میشه
که جای دیگه اصلا نمونه انگار
نداره
به خصوص توی تشکیلات
و سازمان ها
به شدت این بخل
با آثار تلخ و شکنندهش
توی اون تشکل ها خلاف تبقو
و خلاف انتظار با آثار
و عواغه به تلخ و
شکنندهش
اگر کسی بخل باشه
اون عواغه بهش متوجه خودش میشه
چه دنیاییش چه آخرتیش
مقابل قوه آقله هست دیگه
از بخل بی تشخیصی بر میاد
و از آدم بخل هم
همینطور
شما تشکیل نداشتید فکر کنم برنامه
چند تا برنامه جلوته بود که من
از جمعه استناداتی که داشتم
به سوری محمد صلی اللہ علیه و سلم
آیه 38 بود
که خدای متعال
یه تنبیهی به
اهل ایمان فرموده بود که
خدای متعال اراده کرده که در درون
در اون سلوک باطنی
و نظام باطنی
اراده کرده که
در فضائل
انفاغ خلیفه به حساب بیاد
مسئولیت رو خدا میخواد
در اون نظام
سلوک باطنی به انفاغ
بده به این فضیلت بده
و خدای متعال دلش میخواد که
انفاغ رو جایگزین
بخل کنه
خیلی ممنون خب این نشانهای بخل
خودش یک آمل و علامت
خوبیست برای تشخیص این مورد
چقدر حوضه فردی چه حوضه اجتماعی
و خصوص در بحثای مدیریتی
که انشالله الان بحثای نشانهای بخل
و جنب سطفاله در برنامه باید بگن
میشه در بحثای
سازمانی و مدیریتی انشالله
محور بحث قرار بگیره و خیلی از این
مباحثی که ما در حوضه اخلاق سازمانی داریم
و مباحث امیقی
که در حوضه نصوص دینی
روایات داریم میشه
نشانها علایه میره به دست رو برد
که به تعبیر از تالی
قبل از بکارگیری
اون مدیر و نیرو میشه
این بحثا رو با امان عواملی
برای مدیریت بهتر
در نظر داشت و انشالله
اون رو اعمال کنیم
بله اگر توقع این باشه و طالب باشیم
که در نظام اسلامی و شیعی
اشخاصی که دارای فضا
علن احددار مدیریت
بله خیلی ممنون
بحث حقیقت بخ در روایات
محور بحث امروز ما بود
و جنب استود فلا اشاره کردن
بر اساس روایاتی که از
ایمه معصوین به خصوص از تعمیر
علیه السلام مطرح کردن بخ جامعه
همه بدیه است
بخ در واقع آر و ننگ
و رسوائی است
بخ زلت و مسکنت و مزلت
بخ در واقع نوعی
بی اقلی و بی تشخیصی است
که فرد نمیتونه تشخیص
بده بین بخ و قناعت
بحث مهمی که در ادامه
جنب استود شارع کردن بحث نشانه های
بخ بود که ما فقط فرست کردیم
یکی از نشانه ها رو تحت امام
بحان تراشی اشاره کنیم
که انشاءالله محور بحث برنامه
بعد بشه با توضیحات بیشتری که جنب استود
فلا در این زمینه خواهند
در ادامه این بحث بحان تراشی
بیشتر در حوضه بخل سازمانی
و با این سی رو جنب استود فلا اشاره کردن
که انشاءالله
با آشنایی و شناخت این امور
ما بتونیم مدیریت بهتری رو در حوضه
سازمان ها و ادارات
داشته باشیم و امور اخلاق حسنه
ای که ما رو به اخلاق معصومین
نزدیک میکنه
با سلوک
ولایی خودمون انشاءالله بتونیم
این مسیر رو دنبال کنیم
خیلی استفاده کردیم جنب استود فلا و از از اون
شکر میکنم از شما شدهاندگان
محترم هم که تا این لحظه ما
همراهودید سپاس کذارم و
در پایان برنامه سلام و
سلوات خودمون رو نسال
روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنیم
سبلالله علیه یا مولا یا
علی ابن موسی رضا
اللهم صلی علی ابن موسی رضا
از این موسیر رو دنبال کنیم
موسیر رو دنبال کنیم